---
layout: post
title: github page를 이용하여 새로운 웹 사이트 제작
comments: false
---

> *연구원은 개인이 연구에 집중하는 공간이 필요한다. 이것은 오프라인뿐만 아니라 온라인에서도 마찬가지이다.*

처음에는 개인 서버를 이용하여 웹 사이트를 만들려고 했었다.
웹 사이트를 만들기 위해서는 웹 프로그래밍을 해야하고 데이터베이스를 설치해야하고 디자인을 해야한다.
이런 일은 연구에 집중하는 일에 방해를 준다.

> ***컨텐츠 중심의 사이트를 만들고 싶다***

[Markdown](http://en.wikipedia.org/wiki/Markdown)은 나의 고민을 해결해주는 열쇠가 되었다.
이것으로 문서를 만들면 더이상 복잡한 스타일링을 생각하지 않아도 된다. 문서에 정해진 포멧대로 글을 작성하면 스타일링은 언제든지 변경할 수 있기 때문이다.
이것은 문서를 작성하는데 최대한 집중할 수 있게 만들어 준다.

이것을 사용하면서 다음과 같은 장점이 있다.

1. **문서를 작성할 때 HTML 코드를 생각할 필요가 없다.** 링크를 만들때 WYSIWYG을 사용한다면 글을 작성하고 작성한 글을 드래그한 후 링크주소를 복사해서 붙여넣고 링크의 타이틀을 지정해주고 해야한다. 하지만 Markdown을 사용하면 간단하게 작성할 수 있다. e.g. ```[saltfactory's blog](http://blog.saltfactory.net/)```
2. **문서를 작성할 때 style을 생각할 필요가 없다.** 문서를 작성하면서 단락, 글자의 크기, 강조되는 색깔 등을 고려하지 않아도 된다.
Markdown은 정해진 양식이 있고 그것 이상을 할 수도 없기 때문이다. 하지만 정해진 양식만으로 충분히 정보를 전달할 수 있다. 지금까지 블로그에 글을 올리면서 내용의 강조를 현란하게 컬러를 사용했지만 오히려 너무 많은 스타일 때문에 정작 중요한 내용이 죽을 때가 많다. Markdown은 문맥을 강조할 수 있는 마커도 정해져 있다. 그래서 글을 작성할 때 고민하지 않아도 된다.
3. **문서를 내용을 최대한 보존할 수 있다.** WYSIWYG으로 작성된 문서를 데이터베이스에 저장해서 열어보면 도대체 무슨 내용을 작성했는지 알수가 없다. 기존의 문서를 다른 곳으로 이전하려고 하면 이 복잡한 코드를 분석해야하기 때문에 문제가 심각해진다. Markdown으로 작성하게 되면 모든 양식이 동일하기 때문에 다른 서비스로 쉽게 이전할 수 있다.
뿐만 아니라 문서의 내용을 헤치지 않으면서 마커만 표시 되어 있기 때문에 글의 내용 또한 사람이 쉽게 읽어서 확인할 수 있다.
4. **쉬운 archive와 backup** Markdown은 웹에서도 작성할 수 있지만 대부분 로컬에서 작업을 한다. 이렇게 저장된 파일들은 Markdown의 파일 집합 자체로 archive를 할 수 있는 장점이 있다. 그리고 백업 역시 편리하다.
최근 대용량 cloud 서비스들이 많기 때문에 작성한 파일을 cloud로 동기화만하면 자동으로 백업이 되기 때문이다.

> ***Markdown을 웹에서 표현하고 싶다***

Markdown으로 아무리 문서를 만들더라도 웹에 publish를 하지 않으면 정보를 사람들에게 제공할 수 없다.
개인적으로 문서를 남기는 것이라고 할 지라도 머커를 표기해서 작성한 문서를 스타일링이 되어 있는 문서로 보고 싶은 생각이 든다.
웹이 필요하다는 말은 웹 페이지를 만들어야하는데 문서를 웹 페이지로 변환시키는 프로그램을 사용한다면 꽤나 귀찮은 작업이다.

***[github](http://github.com)***에서는 README.md 파일을 자동으로 웹 페이지로 변환시켜 보여주는 기능을 제공한다.
이것은 꽤 편리한데 단순히 웹에 Markdown 파일을 올리는 것만으로 웹 페이지를 만들어 주었기 때문이다. 이런 방법으로 문서를 쉽게 publish 할 수 있는 서비스를 찾다가 ***[jekyll](http://jekyllrb.com/)***이라는 것을 찾게 되었다.
이것은 jekyll이 만든 프로젝트 안의 `_post` 디렉토리에 Markdown 문서를 작성하는 것 만으로 웹에서 스타일된 문서로 볼 수 있는 웹 페이지로 변환시켜 준다. 더구나 github에서 공식적으로 jekyll을 지원하고 있기 때문에 문서를 웹에 publish 하는 것도 `git push`로 간단히 할 수 있다.


> ***문서의 이력을 남기고 싶다***

***github***는 이력관리를 호스팅해주는데 github에서 ***git page***를 사용해서 웹 서비스를 만드는 순간 웹 서비스의 모든 파일들이 이력 관리가 된다.
다시 말해서 문서를 작성하고 jekyll을 사용해서 pulish를 하는 모든 markdown 파일들의 이력을 관리할 수 있게 되는 것이다.


이러한 이유들 때문에 개인 사이트를 Markdown과 jekyll 그리고 github page로 만들게 되었다.
이젠 이곳에서 개인적으로 연구하거나 개발하는 내용을 남길 것이다. 그동안 여기저기 흩어져 있는 코드 조각들과 메모들을 이 공간에 저장하게 될 것이다.

> ***지금부터 이곳은 내가 연구하는 공간이 될 것이다***
